 
 ג אין ספק שגירסת רבינו שהיא גם גירסת הספרים שלנו ורוב
 הראשונים (עיין אהצו"י צד 43 ואילך) היא הנכונה, וחזק רישיה פירושו חוגר את ראשו, כמו שפירשו לנכון במילונים והירושלמי אומר שבחורף היה ר' יוחנן מניח גם את של ראש כל היום וצונף
 את מצנפתו עליו, אבל בקיץ לא היה צונף את מצנפתו, אלא היה מניח סודר על הראש כשהיה יוצא לשוק, ולפיכך 
היה מסיר את התפילין, משום משא על הראש, עיין להלן. ברם 
המשך הירושלמי: ואינו אסור 
משום ערוה. א"ר חייא בר
אבא  
אפיקרסין היה לובש 
מבפנים" סתום מאד, ורבינו השמיטו כאן. ומעיני מפרשי 
הירושלמי האחרונים נעלם 
שהדברים מובאים במגילת סתרים (לרבינו נסים. עיין בס' חסידים 
סי' תתתתקמ"ב, צד 417. ועיין  מ"ש לעיל) וז"ל: ובגמרא דבני מערבא פרק היה קורא גרסינן.  ואינו אסור משום ערוה. אמר רמי בר אבא אפיקריסין היה ברכ לבוש מבפנים, פי' כיון דעל זרוע מתפללין בראש הזית ונ היה מניח של יד כנגד לבו, הרי הן רואין את הערוה, וכשעושה כל האילנות יורד ומתפ אפיקריסין על בשרו הרי היא לעולם] יורד ומתפלל י 
חוצצת בין גופו ובין זרוע. פי' לפירושו, מכיון שר' יוחנן לא ובראש התאנה רבא ור' 
הניח של ראש על הסודר, מוכח שטרחותן מרובה". [ז' הו שהסודר חוצץ, ובעל כרחינו לומר 
שגם של זרוע לא היה מניח ע' בית היד, וא"כ יש לשאול: הרי ה רואין את הערוה וכו' ותירצו 