 
 ג אין ספק שגירסת רבינו שהיא גם גירסת הספרים שלנו ורוב
 הראשונים (עיין אהצו"י צד 43 ואילך) היא הנכונה, וחזק רישיה פירושו חוגר את ראשו, כמו שפירשו לנכון במילונים והירושלמי אומר שבחורף היה ר' יוחנן מניח גם את של ראש כל היום וצונף
 את מצנפתו עליו, אבל בקיץ לא היה צונף את מצנפתו, אלא היה מניח סודר על הראש כשהיה יוצא לשוק, ולפיכך 
היה מסיר את התפילין, משום משא על הראש, עיין להלן. ברם 
המשך הירושלמי: ואינו אסור 
משום ערוה. א"ר חייא בר
אבא  
אפיקרסין היה לובש 
מבפנים" סתום מאד, ורבינו השמיטו כאן. ומעיני מפרשי 
הירושלמי האחרונים נעלם 
שהדברים מובאים במגילת סתרים (לרבינו נסים. עיין בס' חסידים 
סי' תתתתקמ"ב, צד 417. ועיין  מ"ש לעיל) וז"ל: ובגמרא דבני מערבא פרק היה קורא גרסינן.  ואינו אסור משום ערוה. אמר רמי בר אבא אפיקריסין היה ברכ לבוש מבפנים, פי' כיון דעל זרוע מתפללין בראש הזית ונ היה מניח של יד כנגד לבו, הרי הן רואין את הערוה, וכשעושה כל האילנות יורד ומתפ אפיקריסין על בשרו הרי היא לעולם] יורד ומתפלל י 
חוצצת בין גופו ובין זרוע. פי' לפירושו, מכיון שר' יוחנן לא ובראש התאנה רבא ור' 
הניח של ראש על הסודר, מוכח שטרחותן מרובה". [ז' הו שהסודר חוצץ, ובעל כרחינו לומר 
שגם של זרוע לא היה מניח ע' בית היד, וא"כ יש לשאול: הרי ה רואין את הערוה וכו' ותירצו 

היה קורא פרק שני 
ברכות 
כה 
ג אין ספק שגירסת רבינו שהיא גם גירסת הספרים שלנו ורוב (כ"ה בה"ג וברי"ף, עיין דק"ס שם) וכו', ופסקה רבינו בפ"ח מה' הראשונים (עיין אהצו"י צד 43 ואילך) היא הנכונה, וחזק תפילה הי"ב, והעתיקה כאן מפני ההוספה שלהלן שאיננה רישיה פירושו חוגר את ראשו, כמו שפירשו לנכון במילונים42 בבבלי. 
והירושלמי אומר שבחורף היה ר' יוחנן מניח גם את של ראש כל ז פירש בפ"מ ערוך כמו ארוך, כלומר שהיה מגמגם בלשונו היום רצונף את מצנפתו עליו, אבל בקיץ לא היה צוכף את כאלו שכבד עליהם להוציא המבטא ומאריכין ביותר טרם מצנפתו, אלא היה מניח סודר על הראש כשהיה יוצא לשוק, ולפיכך שמדברין מותר. וקשה מאד לקבל פירוש זה, עיין השגות פ"ב מה' ק"ש ה"ט ובכ"מ שם, ועיין 
היה מסיר את התפילין, משום משא על הראש, עיין להלן. ברם 
משום ערוה. א"ר חייא 
אבא 
אהצו"י צד 38-37. וכן אמר הר"מ המשך הירושלמי: ואינו אסור הוה חזק ראשיה לא הוה לבש אלא דדרעיה]. בעצמו (במהדורא קמא?), עיין בר ד' לוי בר סיסי צריך להתיז למען תזכרו'. ר' יונה בפי' קדמון לבן זמנו של רבינו 
אפיקרסין היה לרבש הוצ' הר"ש אסף צד ל"ו. וכן אמרו מבפנים" סתום מאד, ורבינו בשם רב חסדא צריך להתיס' כי לעולם חסדו. בנדרים ט"ז א': שאוכל דשבועה השמיטו כאן. ומעיני מפרשי תני אין מעבירין לפני התיבה לא חיפין ולא שאי אוכל קאמר וכו' מהו דתימא 
הירושלמי 
האחרונים נעלם 
מיקם (מיעקם) לישנא הוא וכו'. שהדברים מובאים במגילת סתרים בישין ולא טבעונין מפני שהן עושין חיתים היהים ופי' בר"ן: מיעקם לישניה הוא 
(לרבינו נסים. עיין בס' חסידים ועינים אַיְנִים ואם היה לשונו ערוך [מותר]. שיר שהאריך באלף, ונראה כאומר סי' תתתתקמ"ב, צד 417. ועיין שאי אוכל. וכן פסק הר"מ ברפט"ו מ"ש לעיל) וז"ל: ובגמרא דבני המעלות בשוב ה' שבת ציון שירה שביעת היא. מה' תפלה: וכן כבדי פה וכבדי מערבא פרק היה קורא גרסיכן. ללמדך שאין ישראל נגאלין אלא בשביעית. ולפי לשון שאין דבריהם נכרים לכל 
ואינו אסור משום ערוה. אמר 
אין נושאין את כפיהן. ולפיכך 
רמי בר אבא אפיקריסין היה כך תקנו [גואל ישי ברכה שביעית". ה' ותני כן ברור שהפירוש כאן שאם עלג לבוש מבפנים, פי' כיון דעל זרוע מתפללין בראש הזית ובראש התאנה הא בשאר בדבור הרגיל סידר ועוד 
היה מניח של יד כנגד לבו, הרי 
מקודם את לשונו בתפלה (עיין 
ערוך בפי העלג) עד שהוא 
הן רואין את הערוה, וכשעושה כל האילנות יורד ומתפלל למטן. ובעל הבית לשון הר"מ בפ"א מה' תפילה אפיקריסין על בשרו הרי היא לעולם] יורד ומתפלל למטן. ולמה בראש הזית סה"ד: שיהא ענין כל ברכה חוצצת בין גופו ובין זרוע. פי' לפירושו, מכיון שר' יוחנן לא ובראש התאנה רבא ור' סימון תריהון אמרין מפני יכול להתפלל כתקונו מותר הניח של ראש על הסודר, מוכח שטרחותן מרובה". [ז' הורי ר' אחא הבא מן הדרך לעבור לפני התיבה, ואין חוששין שהסודר חוצץ, ובעל כרחינו לומר שגם של זרוע לא היה מניח על והיו רגליו קהות עליו שמותר להרחיצן במים. מה' תפלה הי"ב השמיטה מחמת פשיטות הדברים וסתם: וכן העלג 
בית היד, וא"כ יש לשאול: הרי הן רואין את הערוה וכו' ותירצו 
שמא יכשל בלשונו. והר"מ בפ"ח 
כגון מי שקורא לאלף עין או לעין שהאפיקרסין היתה חוצצת בין הגוף ובין הזרוע. ויתכן מאד אלף וכל מי שאינו יכול להוציא את האותיות כתיקוכן אין ממנין שע"פ הירושלמי כאן ניסח רבינו בפ"ד מה' תפילין הכ"ג: ולא אותו ש"ץ. ילבש אדם תפילין עד שיכסה ערותו וילבש בגדיו. הנושא משאוי ח לפנינו בירושלמי: א"ר אחא מפני מה התקינו גואל ישראל על ראשו חולץ תפיליו של ראש עד שיסיר המשאוי, ואפילו מטפחת ברכה שביעית ללמדך שאין ישראל נגאלין אלא בשביעית. ר' אסור להניח על הראש שיש בו תפילין. אבל צונף הוא מצנפתו יונה בשם ר' אחא שיר המעלות בשוב ה' את שבות ציון. שירה על תפיליו. ועיין בכ"מ שם. אבל מן הניסוח והסדר בדברי רבינו שביעית היא. להודיעך שאין ישראל נגאלי' אלא בשביעית. נראה שרחפו לפניו כל דברי הירושלמי כאן, אעפ"י שעיקרי ורבינו השמיט את המאמר הראשון של ר' אחא מפני שכן מפורש הדברים מפורשים גם בבבלי ב"מ ק"ה ב'. גם בבבלי מגילה י"ז ב'. וכבר שאלו שם: והאמר מר בששית ואפשר שרבינו הביא כאן את הירושלמי כסמך לשיטתו בפיה"מ קולות. בשביעית מלחמות וכו' ותירצו: מלחמה כמי אתחלתא מהדו"ק למנחות פ"ד שביש לו שתיהן יכול להניח אחת מהן, דגאולה היא. אבל מתוך הירוש' שלא הקשה כאן כלום משמע עיין מ"ש לעיל צד ו'. אבל עיין או"ז ח"א סי' תקע"ח, ע"ח ע"ד. שהגאולה תהיה בשביעית ממש. וכן באבודרהם (סי' תפלות של ד וכן בסדר רב עמרם (ר' ע"ב, השלם ק"ה ע"ב): וצריך להתיז חול, מ' ע"ד) הביא את מאמר הבבלי וקושייתו, והוסיף: ואמרינן ז' של תזכרו, ועיין גם ברי"ף פ"ב ובה"ג הוצ' מק"כ צד 42 בירושלמי וכו' המאמר שהביא רבינו. ואגדה זו הלכה היא, (אהצו"י צד 52), וכן פסק רבינו בפ"ב מה' ק"ש ה"ט: וצריך לבאר עיין ברש"י שם ד"ה אתחלתא. ובפסחים קי"ז ב': דצלותא ז"יין של תזכרו. גואל ישראל מ"ט דרחמי נינהו. וברשב"ם: שאכר מתפללין על 
 
 ה וכ"ה בכי"ל (ובירוש' שלפנינו היא פשוט טעות הדפוס), העתיד. 
וכ"ה בשרי"ר44 עד 7 שורה 5. אבל בכל הראשונים שמביא באהצו"י ט הברייתא הובאה גם בבבלי ט"ז א', ורבינו לא העתיקה כאן הנ"ל: צריך להתיז וכו'. וכ"ה במחז"ו צד 437: וצריך להתיז אלא רק מפני הוספת הטעם: מפני שטרחותן מרובה (כדרכו בהל' סמך של חסדו דלא לישתמע חדו. ועיין גם רא"ה צד כ"ח ובהערה הירושלמי שלו), וכן הביאו את הטעם גם ברי"ף וברא"ש כאן על מ' שם. ועיין באמרי נועם סוף שלח (והעיר עליו בשדה יהושע המשנה, וכן פסק רבינו בפ"ה מה' תפילה ה"ח. אבל השמיט כאן) ובהדר זקנים שם. ברם קרוב הוא בעיני שהגירסא תוקנה בחיבורו את ההלכה על בעל הבית, אעפ"י שנזכרה בין בבבלי בכמה מן הראשונים, שהרי ברי"ף (לרבות גם דפוסי קושטא ובין בירושלמי, עיין מ"ש ע"ז במה"פ ד"ה בראש. וויניציאה) הגירסא להתיז, אבל ברי"ף על קלף כת"י עכעלאו י מכיוון שרביכו העתיק הלכה זו כאן משמע שההוראה היתה הגירסא היא להתיס (והועבר קולמוס על הבבואה של הסמ"ך, כדי באבל. וכן מפורש בר"ח מו"ק כ"ד א': ירושלמי אבל שבא מן לעשותה יותר ברורה), ועיין הפירוש בראשונים הנ"ל. ורבינו הדרך והיו רגליו קיהות מותר לרחוץ שאין רחיצת צוכן רחיצה השמיט הלכה זו בחיבורו (וכאן נמשך אחרי הרי"ף) וכן השמיטוה (עיין לעיל בסמוך בירושלמי). וכ"ה גם בשבה"ל השלם ה' כמה מן הפוסקים לרבות את הרא"ש שהולך כרגיל בעקבות שמחות סי' כ"ט ובא"ח ח"ב צד 576. ברם כן פסק גם הבבלי הרי"ף (עיין ע"ז בשיירי כנה"ג או"ח סי' ד'). וכבר כתב רבינו בתענית י"ג ב', ולמה הביאו רבינו כאן? וכנראה שהר"מ פירש בפיה"מ (פ"ב מ"ג) על דקדוק האותיות: והדברים האלה אי שברגליו קיהות מותר לרחוץ גם בחמין (וכן פירש גם במה"פ ד"ה אפשר לכתבם בספר, אבל יקחו אותם מפי מלמד שילמדם הורי, וכנראה שלדעתו עיקר הסוגיא היא כאן אעפ"י שנתקצרה פה אל פה. לפנינו). ואדם שרגליו קיהות הוא פחות מחולה שאין בו סכנה, 

7ו לפנינו: לא חיפנין ולא בישנין, וכן מפורש בבבלי מגילה כ"ד שהרי האדם אינו חולה כלל אלא מרגיש כבידות ברגלים, ואינו ב': חיפני ובישני לא ישא את כפיו. תניא נמי הכי אין מורידין דומה גם לעלו חטטין בראשו שיש לו יסורין. והר"ח הביא ירושלמי לפני התיבה לא אנשי חיפה ולא אנשי בית שאן ולא אנשי טבעונין זה גם ביומא ע"ח א', וכנראה שפירשו גם לעניין יוה"כ (עיין 
