--- middle of first note on 21b
הרקיע להדשב״ץ סי׳ י״א וסי׳ י״ב. וכבד העיר הרב ר״י פערלא
)באוצרו הבלום סה״מ לרם״ג ח״א, ע״א ע״ד( על הירושלמי שלנו
שמפורש כאן כי ״לאיהיה לך״ כלול ב ״ה׳ אחד", כלומר,לא
יהיה לך מציין את יחוד השם כשיטת הר״מ. (21) ועיין ערוגת
הבשם, הוצ׳ אורבך צד 220. וראיה לדבר שאגדה זו יש בה
ריח הלכה, שכן כנראה כבר חלו בה ידים כדי להתאימה
להלכה של בה״ג. וכן מעתיק
מן הירושלמי שלנו בם׳ כד
הקמח ל רבינו בחיי  (אות י', 
ייחוד, ד"ו ל״ה ע״א): לא יהיה
לך, וסרתם ועבדתם
אלהים אחרים. ולא מצאתי
לו חבר בגירםא זו לא אצל
הראשונים ולא במדרשות שציינתי
לעיל.

----------4th of last note on page 21b
ר לפנינו בטעות לישתבע.
ולעצם העניין יפה העיר הגר״י
ענגעל בגליוני הש״ם כאן על
הירושלמי סוטה פ״ה ה״ה
)תוספתא שם רפ״ו:(שאין אדם
נודד בחייו של מלד אלא אם כן
אוהבו.

------------------- 3rd of last note on page 21b
ש עיין מ״ש ע״ז בירושלמי
כפשוטו צד  526, ועיין מאן
נוסחאות ומחקרים ח״א צד 557.

------2nd of last note on page 21b  
ת בפסיקתא חדתא הנ״ל סתם:  
לא תרצח נגד ואבדתם. אבל
בתנחומא כת״י הנ״ל: על נפשכם.
כנגד לא תרצח, כמה שנאמר
ואך את דמכם לנפשותיכם וכו׳.
ואולי יש כאן מסורת אחרת
שלפיה המאבד עצמו לדעת הוא
בכלל לא תרצח. ואף  שרז"ל
הזהירו בכמה מקומות על האיסור
של איבוד לדעת )עיין ב״ק צ״א
ב׳, ב״ר פל״ד צד  ,324 ועיין בתו״ש להרמ״מ כשד ח״ב צד תס״ה
ואילך,( אבל לא נזכר שם שההורג את עצמו עובר על לא תרצח.
ברם בפסיקתא רבתי פכ״ד )ד״רמ״ה ע״א( מפורש: לא תרצח, לא
תיתרצח, וקרוב לוודאי שאין כאן דרש בדרך אל תקרי, אלא פשוט
לא תרצח כולל גם לא תתרצח  ,22 לא תרצח את עצמך. ולפ״ז יש
ב ״אבדתם״ רמז להדרג את עצמו, שהיו רגילים לכנדתו מאבד


את עצמו ,23 שהוא עובר על לא תרצח 24.

------------------- last note on page 21b
א ו כ״ה גם בעין יעקב ובילקוט שציין באהצו״י, וכ״ה בראבי״ה
ח״א צד  20 ובמכירי משלי מ׳ רע״א. אבל ב הוצאות שלנו: אמר ר׳
לוי וכו וכ״ ה בכי״ר ובפרדם נ״ח ע״ד, בתוםפ׳ ר׳ יהודה
לברכות י״ב ב׳, באו״ז ה׳ ק״ש סי׳ ל׳, באבודרהם סדר תפלות של
חול )ד״ו שכ״ו, ל״ב ע״ב. וציין להם באהצו״י, ( ב כד הקמח,
בערוגת הבשם ובספר המחכים הנ״ל. ומן הירושלמי בעצמו אין
להוכיח כלום, מפני שעיקר מאמרו של ר׳ לוי היה בקיצור: לא
תנאף. לא תתורו, והשאר הוא פירוש עודך ה ירושלמי ששאב
ממקום אחר, וכן גם להלן בירוש׳ נמצא מאמר ר׳ לוי )שלקוח
ב וודאי ממקום אחר( בתוך דברי ר׳ לוי עצמו. ובמ״ר ובתנחומא
סוף  שלח המאמר הוא סתמי: הלב והעינים הם סרסורין לגוף.
והראשונים שמעתיקים בלי הזכרת המקור תפסו את לשרן הירוש׳.
עיין בהקדמה לחובת הלבבות )הוצ׳ סלוצקי צד  (8 ולמלמד
התלמידים ה׳ ע״ב, כד הקמח אות ז׳, כ״ט ע״א, אגרת התשובה
לרבינו יונה, בעלי התוספות  סוף שלח, מאירי ור״י נחמיאש למשלי
כ״ג כ״ו, א״ח ח״ב צד 112, ועיין מ״ש בירושלמי כפשוטו צד .526